## 第二章：什么是shell
### 概念
* `bash`是“Bourne Again SHell”的首字母缩写,所指的是这样一个事实,bash 是最初 Unix 上由 Steve Bourne 写成 shell 程序 sh 的增强版。
* 如果提示符的最后一个字符是`#`,意味着这个终端会话有超级用户权限。
* 在终端中，点击鼠标中键就能实现复制的功能。

### 命令
命令|含义
--|--
date|显示系统当前时间和日期
cal|显示饭前月份的日历
df|查看磁盘剩余空间的数量
free|显示空闲内存的数量
exit|终止终端会话

## 第三章：文件系统中跳转
### 概念
* 以分层目录结构来组织所有文件，不管有多少个磁盘或者存储设备连接到计算机上，Linux是只有一个单一的文件系统树。
* 绝对路径，比如：`cd /usr/bin`
* 相对路径：
    * 比如：`cd ./bin`即从当前的目录下进入bin目录。**在几乎所有的情况下，可以省略`./`。它是隐含地，如果不指定一个文件的目录，那它的工作目录会被假定为当前工作目录。**
    * 比如：`cd ..`表示返回上一级目录。
    * 比如：cd  ̃：更改目录到用户的home目录。用`~`代表家目录
* Linux没有**文件扩展名**的概念
* Linux支持长文件名，但标点符号仅限于使用`.`,`-`,`_`。不要在文件名中使用空格。
### 命令
命令|含义|备注
--|--|--
pwd|打印当前工作目录名|pwd的缩写：print working directory
cd|更改目录|
.|工作目录|cd ./bin:从当前目录下进入bin目录
..|工作目录的父目录|cd ..：返回上一级目录
ls|列出目录内容（并不能列出隐藏文件）|ls /usr:可通过这种方式指定要列出内容的目录
ls -a|可列出目录下的隐藏文件|
ls -l|以长模式输出|ls /usr -l
file|确定文件类型|打印文件内容的简要描述：file filename
less|浏览文件内容|less filename（用于浏览文本文件）

## 第三章：研究操作系统
### ls相关选项
选项|长选项|描述
--|--|--
-a|--all|列出所有文件，甚至包括文件名以原点开头的默认会被隐藏的隐藏文件
-d|--directory|通常,如果指定了目录名,ls 命令会列出这个目录中的内容,而不是目录本身。把这个选项与 -l 选项结合使用,可以看到所指定目录的详细信息,而不是目录中的内容。
-F|--classify|这个选项会在每个所列出的名字后面加上一个指示符。例如,如果名字是目录名,则会加上一个’/’ 字符。
-h|--human-readable|当以长格式列出时,以人们可读的格式,而不是以字节数来显示文件的大小。
-l||以长格式显示结果。
-r|--reverse|以相反的顺序来显示结果。通常,ls 命令的输出结果按照字母升序排列。
-S||命令输出结果按照文件大小来排序。
-t||按照修改时间来排序。

### less程序常用键盘命令
命令|行为
--|--
Page Up or b|向上翻滚一页
Page Down or space|向下翻滚一页
Up Arrow|向上翻滚一行
Down Arrow|向下翻滚一行
G|移动到最后一行
1G or g|移动到开头一行
/charaters|向前查找指定的字符串
n|向前查找下一个出现的字符串，这个字符串是之前所指定查找的
h|显示帮助屏幕
q|退出less程序

### Linux文件系统层次标准 目录含义
目录|含义
--|--
/|根目录,万物起源。
/bin|包含系统启动和运行所必须的二进制程序。
/boot|包含 Linux 内核,最初的 RMA 磁盘映像(系统启动时,由驱动程序所需),和启动加载程序。有趣的文件:`/boot/grub/grub.conf or menu.lst`被用来配置启动
加载程序。`/boot/vmlinuz`Linux内核。
/dev|这是一个包含设备结点的特殊目录。“一切都是文件”,也使用于设备。在这个目录里,内核维护着它支持的设备。
/ect|这个目录包含所有系统层面的配置文件。它也包含一系列的 shell 脚本,在系统启动时,这些脚本会运行每个系统服务。这个目录中的任何文件应该是可读的文本文件。有意思的文件:`/etc/crontab`定义自动运行的任务。`/etc/fstab`包含存储设备的列表,以及与他们相关的挂载点。`/etc/passwd`包含用户帐号列表。
/home|在通常的配置环境下,系统会在/home 下,给每个用户分配一个目录。普通只能在他们自己的目录下创建文件。这个限制保护系统免受错误的用户活动破坏。
/lib|包含核心系统程序所需的库文件。这些文件与 Windows 中的动态链接库相似。
/lost+found|每个使用 Linux 文件系统的格式化分区或设备,例如 ext3文件系统,都会有这个目录。当部分恢复一个损坏的文件系统时,会用到这个目录。除非文件系统真正的损坏了,那么这个目录会是个空目录。
/media|在现在的 Linux 系统中,/media 目录会包含可移除媒体设备的挂载点,例如 USB 驱动器,CD-ROMs 等等。这些设备连接到计算机之后,会自动地挂载到这个目录结点下。
/mnt|在早些的 Linux 系统中,/mnt 目录包含可移除设备的挂载点。
/opt|这个/opt 目录被用来安装“可选的”软件。这个主要用来存储可能安装在系统中的商业软件产品。
/proc|这个/proc 目录很特殊。从存储在硬盘上的文件的意义上说,它不是真正的文件系统。反而,它是一个由 Linux 内核维护的虚拟文件系统。它所包含的文件是内核的窥视孔。这些文件是可读的,它们会告诉你内核是怎样监管计算机的。
/root|root 帐户的家目录。
/sbin|这个目录包含“系统”二进制文件。它们是完成重大系统任务的程序,通常为超级用户保留。
/tmp|这个/tmp 目录,是用来存储由各种程序创建的临时文件的地方。一些配置,导致系统每次重新启动时,都会清空这个目录。
/usr|在 Linux 系统中,/usr 目录可能是最大的一个。它包含普通用户所需要的所有程序和文件。
/usr/bin|/usr/bin 目录包含系统安装的可执行程序。通常,这个目录会包含许多程序。
/usr/lib|包含由/usr/bin 目录中的程序所用的共享库。
/usr/local|这个/usr/local 目录,是非系统发行版自带,却打算让系统使用的程序的安装目录。通常,由源码编译的程序会安装在/usr/local/bin 目录下。新安装的 Linux 系统中,会存在这个目录,但却是空目录,直到系统管理员放些东西到它里面。
/usr/sbin|包含许多系统管理程序。
/usr/share|/usr/share 目录包含许多由/usr/bin 目录中的程序使用的共享数据。其中包括像默认的配置文件,图标,桌面背景,音频文件等等。
/usr/share/doc|大多数安装在系统中的软件包会包含一些文档。在/usr/share/doc 目录下,我们可以找到按照软件包分类的文档。
/var|除了/tmp 和/home 目录之外,相对来说,目前我们看到的目录是静态的,这是说,它们的内容不会改变。/var 目录是可能需要改动的文件存储的地方。各种数据库,假脱机文件,用户邮件等等,都驻扎在这里。
/var/log|这个/var/log 目录包含日志文件,各种系统活动的记录。这些文件非常重要,并且应该时时监测它们。其中最重要的一个文件是/var/log/messages。注意,为了系统安全,在一些系统中,你必须是超级用户才能查看这些日志文件。

**符号链接**