<!-- TOC -->

## 第二章：什么是shell
### 概念
* `bash`是“Bourne Again SHell”的首字母缩写,所指的是这样一个事实,bash 是最初 Unix 上由 Steve Bourne 写成 shell 程序 sh 的增强版。
* 如果提示符的最后一个字符是`#`,意味着这个终端会话有超级用户权限。
* 在终端中，点击鼠标中键就能实现复制的功能。

### 命令
|命令|含义|
|--|--|
|date|显示系统当前时间和日期|
|cal|显示饭前月份的日历|
|df|查看磁盘剩余空间的数量|
|free|显示空闲内存的数量|
|exit|终止终端会话|

## 第三章：文件系统中跳转
### 概念
* 以分层目录结构来组织所有文件，不管有多少个磁盘或者存储设备连接到计算机上，Linux是只有一个单一的文件系统树。
* 绝对路径，比如：`cd /usr/bin`
* 相对路径：
    * 比如：`cd ./bin`即从当前的目录下进入bin目录。**在几乎所有的情况下，可以省略`./`。它是隐含地，如果不指定一个文件的目录，那它的工作目录会被假定为当前工作目录。**
    * 比如：`cd ..`表示返回上一级目录。
    * 比如：cd  ̃：更改目录到用户的home目录。用`~`代表家目录
* Linux没有**文件扩展名**的概念
* Linux支持长文件名，但标点符号仅限于使用`.`,`-`,`_`。不要在文件名中使用空格。
### 命令
命令|含义|备注
--|--|--
pwd|打印当前工作目录名|pwd的缩写：print working directory
cd|更改目录|
.|工作目录|cd ./bin:从当前目录下进入bin目录
..|工作目录的父目录|cd ..：返回上一级目录
ls|列出目录内容（并不能列出隐藏文件）|ls /usr:可通过这种方式指定要列出内容的目录
ls -a|可列出目录下的隐藏文件|
ls -l|以长模式输出|ls /usr -l
file|确定文件类型|打印文件内容的简要描述：file filename
less|浏览文件内容|less filename（用于浏览文本文件）

## 第四章：研究操作系统
### ls相关选项
选项|长选项|描述
--|--|--
-a|--all|列出所有文件，甚至包括文件名以原点开头的默认会被隐藏的隐藏文件
-d|--directory|通常,如果指定了目录名,ls 命令会列出这个目录中的内容,而不是目录本身。把这个选项与 -l 选项结合使用,可以看到所指定目录的详细信息,而不是目录中的内容。
-F|--classify|这个选项会在每个所列出的名字后面加上一个指示符。例如,如果名字是目录名,则会加上一个’/’ 字符。
-h|--human-readable|当以长格式列出时,以人们可读的格式,而不是以字节数来显示文件的大小。
-l||以长格式显示结果。
-r|--reverse|以相反的顺序来显示结果。通常,ls 命令的输出结果按照字母升序排列。
-S||命令输出结果按照文件大小来排序。
-t||按照修改时间来排序。

### less程序常用键盘命令
命令|行为
--|--
Page Up or b|向上翻滚一页
Page Down or space|向下翻滚一页
Up Arrow|向上翻滚一行
Down Arrow|向下翻滚一行
G|移动到最后一行
1G or g|移动到开头一行
/charaters|向前查找指定的字符串
n|向前查找下一个出现的字符串，这个字符串是之前所指定查找的
h|显示帮助屏幕
q|退出less程序

### Linux文件系统层次标准 目录含义
目录|含义
--|--
/|根目录,万物起源。
/bin|包含系统启动和运行所必须的二进制程序。
/boot|包含 Linux 内核,最初的 RMA 磁盘映像(系统启动时,由驱动程序所需),和启动加载程序。有趣的文件:`/boot/grub/grub.conf or menu.lst`被用来配置启动加载程序。`/boot/vmlinuz`Linux内核。
/dev|这是一个包含设备结点的特殊目录。“一切都是文件”,也使用于设备。在这个目录里,内核维护着它支持的设备。
/ect|这个目录包含所有系统层面的配置文件。它也包含一系列的 shell 脚本,在系统启动时,这些脚本会运行每个系统服务。这个目录中的任何文件应该是可读的文本文件。有意思的文件:`/etc/crontab`定义自动运行的任务。`/etc/fstab`包含存储设备的列表,以及与他们相关的挂载点。`/etc/passwd`包含用户帐号列表。
/home|在通常的配置环境下,系统会在/home 下,给每个用户分配一个目录。普通只能在他们自己的目录下创建文件。这个限制保护系统免受错误的用户活动破坏。
/lib|包含核心系统程序所需的库文件。这些文件与 Windows 中的动态链接库相似。
/lost+found|每个使用 Linux 文件系统的格式化分区或设备,例如 ext3文件系统,都会有这个目录。当部分恢复一个损坏的文件系统时,会用到这个目录。除非文件系统真正的损坏了,那么这个目录会是个空目录。
/media|在现在的 Linux 系统中,/media 目录会包含可移除媒体设备的挂载点,例如 USB 驱动器,CD-ROMs 等等。这些设备连接到计算机之后,会自动地挂载到这个目录结点下。
/mnt|在早些的 Linux 系统中,/mnt 目录包含可移除设备的挂载点。
/opt|这个/opt 目录被用来安装“可选的”软件。这个主要用来存储可能安装在系统中的商业软件产品。
/proc|这个/proc 目录很特殊。从存储在硬盘上的文件的意义上说,它不是真正的文件系统。反而,它是一个由 Linux 内核维护的虚拟文件系统。它所包含的文件是内核的窥视孔。这些文件是可读的,它们会告诉你内核是怎样监管计算机的。
/root|root 帐户的家目录。
/sbin|这个目录包含“系统”二进制文件。它们是完成重大系统任务的程序,通常为超级用户保留。
/tmp|这个/tmp 目录,是用来存储由各种程序创建的临时文件的地方。一些配置,导致系统每次重新启动时,都会清空这个目录。
/usr|在 Linux 系统中,/usr 目录可能是最大的一个。它包含普通用户所需要的所有程序和文件。
/usr/bin|/usr/bin 目录包含系统安装的可执行程序。通常,这个目录会包含许多程序。
/usr/lib|包含由/usr/bin 目录中的程序所用的共享库。
/usr/local|这个/usr/local 目录,是非系统发行版自带,却打算让系统使用的程序的安装目录。通常,由源码编译的程序会安装在/usr/local/bin 目录下。新安装的 Linux 系统中,会存在这个目录,但却是空目录,直到系统管理员放些东西到它里面。
/usr/sbin|包含许多系统管理程序。
/usr/share|/usr/share 目录包含许多由/usr/bin 目录中的程序使用的共享数据。其中包括像默认的配置文件,图标,桌面背景,音频文件等等。
/usr/share/doc|大多数安装在系统中的软件包会包含一些文档。在/usr/share/doc 目录下,我们可以找到按照软件包分类的文档。
/var|除了/tmp 和/home 目录之外,相对来说,目前我们看到的目录是静态的,这是说,它们的内容不会改变。/var 目录是可能需要改动的文件存储的地方。各种数据库,假脱机文件,用户邮件等等,都驻扎在这里。
/var/log|这个/var/log 目录包含日志文件,各种系统活动的记录。这些文件非常重要,并且应该时时监测它们。其中最重要的一个文件是/var/log/messages。注意,为了系统安全,在一些系统中,你必须是超级用户才能查看这些日志文件。

**符号链接**

## 第五章：操作文件和目录
### 概念

通配符
通配符|意义
--|--
*|匹配任意多个字符（包括零个或一个）
？|匹配任意一个字符（不包括零个）
[characters]|匹配任意一个鼠疫字符集中的字符
[!characters]|匹配任意一个不是字符集中的字符
[[:class:]]|匹配任意一个属于指定字符类中的字符

最常见使用的字符类：
字符类|意义
--|--
[:alnum:]|匹配任意一个字母或数字
[:alpha:]|匹配任意一个字母
[:digit:]|匹配任意一个数字
[:lower:]|匹配任意一个小写字母
[:upper:]|匹配任意一个大写字母
类型匹配的范例
模式|匹配对象
--|--
g*|文件名以‘g’开头的文件
b*.txt|以‘b'开头，中间有零个或任意多个字符，并以’.txt‘结尾的文件
Data??|以’Data‘开头，其后紧接着3个字符的文件
[abc]*|文件名以’a','b'或‘c'开头的文件
BACKUP.[0-9][0-9][0-9]|以’BACKUP.'开头，并紧接着3个数字的文件
[[:upper:]]*|以大写字母开头的文件
[![:digit:]]*|不以数字开头的文件
*[[:lower:]123]|文件名以小写字母结尾，或以'1','2'或’3’结尾的文件
### 命令

命令|含义|备注
--|--|--
cp|复制文件和目录|`cp item1 item2`：复制单个文件或目录`items`到文件或目录`items2`。`cp item... directory`：赋值多个项目（文件或目录）到同一个目录下
mv|移动/重命名文件和目录|
mkdir|创建目录|`mkdir dir1 dir2 dir3`：创建名为`dir1，dir2，dir3`的目录
rm|删除文件和目录|
ln|创建硬链接和符号链接|

### cp选项
选项|长选项|意义
--|--|--
-a|--archive|复制文件和目录,以及它们的属性,包括所有权和权限。通常,复本具有用户所操作文件的默认属性。
-i|--interactive|在重写已存在文件之前,提示用户确认。如果这个选项不指定,cp 命令会默认重写文件。
-r|--recursive|递归地复制目录及目录中的内容。当复制目录时,需要这个选项(或者 -a 选项)。
-u|--update|当把文件从一个目录复制到另一个目录时,仅复制目标目录中不存在的文件,或者是文件内容新于目标目录中已经存在的文件。
-v|--verbose|显示详细的命令操作信息

### cp实例
命令|结果
--|--
cp file1 file2|复制文件 file1 内容到文件 file2。如果 file2 已经存在,file2的内容会被 file1 的内容重写。如果 file2 不存在,则会创建file2。
cp -i file1 file2|这条命令和上面的命令一样,除了如果文件 file2 存在的话,在文件 file2 被重写之前,会提示用户确认信息。
cp file1 file2 dir1|复制文件 file1 和文件 file2 到目录 dir1。目录 dir1 必须存在。
cp dir1/* dir2|使用一个通配符,在目录 dir1 中的所有文件都被复制到目录 dir2 中。dir2 必须已经存在。
cp -r dir1 dir2|复制目录 dir1 中的内容到目录 dir2。如果目录 dir2 不存在,创建目录 dir2,操作完成后,目录 dir2 中的内容和 dir1 中的一样。如果目录 dir2 存在,则目录 dir1 (和目录中的内容) 将会被复制到 dir2 中。

- 一个文件至少有一个硬链接,因为文件名就是由链接创建的

### 第六章：使用命令
- `type`：说明怎么解释一个命令，也可用于检查命令是否存在于系统中
    - `type command`：其中`command`是要检测的命令名
- `which`：显示一个**可执行程序**的位置，只对可执行程序有效，不包括内部命令和命令别名
- `help`：得到**shell内部命令**的帮助文档
    - `help command`
- `--help`：许多可执行程序支持一个`--help`选项,这个选项是显示命令所支持的语法和选项说明。
    - 如：`mkdir --help`
- `man`：显示命令手册页
    - `man program`：`program`即是要浏览的命令名
    - 在大多数 Linux 系统中,man 使用 less 工具来显示参考手册,所以当浏览文档时,你所熟悉的 less 命令都能有效
    - `man section search_term`：如：`man 5 passwd`命令运行结果会显示文件/etc/passwd 的文件格式说明手册。
- `apropos`：显示一系列适合的命令
- `info`：显示命令info
- `whatis`：显示一个命令的简洁描述
- `alias`：创建命令别名



### 第九章 键盘高级操作技巧
Bash 使用了一个名为 `Readline` 的库(共享的线程集合,可以被不同的程序使用),来实现命令行编辑
- 移动光标所使用的按键：

按键|行为|辅助记忆
--|--|--
Ctrl - a | 移动光标到行首 | ahead
Ctrl - e | 移动光标到行尾 | end
Ctrl - f | 光标前移一个字符；和右箭头作用一样 | front
Ctrl - b | 光标后移一个字符；和左箭头作用一样 | back
Alt - f | 光标前移一个字 | front
Alt - b | 光标后移一个字 | back
Ctrl - l | 清空屏幕，移动光标到左上角，和clear命令作用一样|

- 修改文本

按键|行为|辅助记忆
--|--|--
Ctrl - d | 删除光标位置的字符| delete
Ctrl - t | 光标位置的字符和光标前面的字符互换位置| transform
Alt - t | 光标位置的字和其前面的字互换位置| transform
Alt - l | 把从光标位置到字尾的字符转换成小写字母| lowercase
Alt - u | 把从光标位置到子尾的字符转换成大写字母 | uppercase

- 剪切和粘贴文本
Readline 的文档使用术语 `killing` 和`yanking` 来指我们平常所说的`剪切`和`粘贴`。剪切下来的本文被存储在一个叫做剪切环 (kill-ring) 的缓冲区中。

按键|行动
--|--
Ctrl - k | 剪切从光标位置到行尾的文本
Ctrl - u | 剪切从光标位置到行首的文本
Alt - d | 剪切从光标位置到词尾的文本
Alt - Backspace | 剪切从光标位置到词头的文本，如果光标在一个单词的开头，剪切前一个单词
Ctrl - y | 把剪切环中的文本粘贴到光标位置

- 自动补全：Tab键

按键|行动
--|--
Alt - ?|显示可能的自动补全列表。在大多数系统中，也可用通过按2次Tab键实现
Alt - * | 插入所有可能的自动补全。当你想要使用多个可能的匹配项时，这个很有帮助

- 搜索历史命令
    - bash 维护着一个已经执行过的命令的历史列表。这个命令列表被保存在你家目录下,一个叫做 `.bash history` 的文件里。
    - 搜索历史命令：`history | less`
    - 补充