## 学习时间：
- 10.30:1.1 - 1.4
- 10.31:计划 1.5 作业和第二章部分内容
## 第一章：概述
### 1.1 为什么要学习计算机网络
### 1.2 互联网络发展史
- 1987年9月20日，从北京向德国卡鲁厄尔大学发送了第一封邮件，标志着中国人使用Internet的起点。内容是：
> "Across the Great Wall we can reach every corner in the world"(越过长城，走向世界)
- 1994年4月20日，中国克服重重障碍，实现了与Internet的全功能连接。
- 1996年，发布了中国人写的第一个RFC文档RFC1922。
- **需求是发明之母**
### 1.3 常用的基本概念
- 拓扑：信道（信号的通道）的分布方式
    - 总线型（常见）：主机挂连在总线上，相互直接通达。
    - 星型（常见）：主机都挂接在一个**中心节点**上。
    - 环形
    - 树型
    - 网状
- 协议：一系列规则和约定的规范性描述，它控制网络中的设备之间如何进行信息交换。
- 数字带宽：指单位时间内流经的信息总量。带宽越大越好，越大则里面的信息越多。
    - 基本单位：比特每秒:bps,
    - 其他单位：1 Gbps=10<sup>3</sup> Mbps=10<sup>6</sup> Kbps=10<sup>9</sup>Bps
- 吞吐量(Throughput)：指实际的、可测到的带宽。（备注：用户感受网络好不好的指标），影响因素有：
    - 网络设备的性能
    - 用网的时间
    - 网络的拓扑
    - 用户数量
    - 用户计算机性能
    - 服务器
- 信息量`S`、带宽`BW`和传输时间`S`之间的关系：
    - 理想情况下：$T=S/BW$
    - 实际上（由于介质带宽常常没有用满,`P`为吞吐量：$T=S/P$
- 点到点连接：信源机和信宿机（目的机）之间的通信由一段一段的**直接相连**的机器间的通信组成。
- 端到端连接：信源机和信宿机之间直接通信，好像拥有一天直接的线路。由一条条点到点的连接构造而成。
- 计算机网络的分类：
    - 传输介质：有线网络、无线网络
    - 网络大小和规模划分：
        - 最小计算机网络：PAN(Personal Area Networks)，即个域网，覆盖范围一米左右。
        - 比PAN大的是局域网：LAN(Local Area Networks)，覆盖范围一公里左右。
        - 比LAN大的是城域网：MAN(Metropolitan Area Networks),覆盖范围10公里左右。
        - 比MAN大的是广域网：WAN(Wide Area Networks):覆盖范围约100到1000公里。
        - 最大的是互联网：Internet：覆盖全球。
### 1.4 参考模型
- 分层原则：信宿机第n层收到的对象应与信源机第n层发出的对象完全一致。
- 典型分层模型：OSI参考模型和TCP/IP模型
- OSI七层模型：
    - **OSI**（Open System Inerconnection 开放系统互联）是ISO（International Standards Orgnization)在1983年提出的。
    - 每一层都利用它下层的服务，为它的上层提供服务。除了第1层和第7层。

| 层数 | 英文         | 中文       | 描述                                                                                                                                                                                   |
| ---- | ------------ | ---------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 7    | Application  | 应用层     | 主要威各种各样的网络应用提供网络服务，如：Email、FTP、微信                                                                                                                             |
| 6    | Presentation | 表示层     | 将信息表示为一定形式和格式的数据流（计算机不认识信息，只认识数据流，即01比特流），完成压缩解压缩，加密解密等任务。                                                                     |
| 5    | Session      | 会话层     | 负责通信主机间的会话建立、管理和拆除，协调通信双方。                                                                                                                                   |
| 4    | Transport    | 传输层     | 是参考模型上的核心层之一，负责通信主机间的端到端连接。                                                                                                                                 |
| 3    | Network      | 网络层     | 负责将每一个分组从源机一路送到目的机，它的功能可用地址和最优路径来描述。其中：地址：为通信主机提供标识。最优路径：路由用来寻径，每一个中间设备都为到达的扥组找到一根最优的路径并送出。 |
| 2    | Data Link    | 数据链路层 | 主要提供介质访问服务，通过物理地址识别通信主机，提供可靠的帧传递并做差错控制，流控等。                                                                                                 |
| 1    | Physical     | 物理层     | 提供透明的比特流传输，只关心比特流的传输，忽略具体内容。                                                                                                                               |

- TCP/IP(DoD)四层模型

| 层数 | 英文           | 中文             | 对应                             |
| ---- | -------------- | ---------------- | -------------------------------- |
| 4    | Application    | 应用层           | Application\Presentation\Session |
| 3    | Transport      | 传输层（一致）   | Transport                        |
| 2    | Internet       | Internet（一致） | Network                          |
| 1    | Network Access | 物理层           | Data Link\Physical               |

### 1.5 参考模型相关概念

### 附录：术语中英文对照表
英文名称|缩写|中文名称
---|---|---
Open System Interconnection|OSI|开放系统互连
Transmission Control Protocol)|TCP|传输控制协议
Internet Protocol|IP|国际互联网络协议
Reference Model||参考模型
Physical Layer|PL|物理层
Data Link Layer|DLL|数据链路层
Network Layer|NL|网络层
Transport Layer|TL|传输层
Session Layer||会话层
Presentation Layer||表示层
Application Layer||应用层
Asynchronous Transfer Mode|ATM|异步传输模式
International Telegraph Union|ITU|国际电讯联盟
International Organization for Standardization|ISO|国际标准化组织
American National Standards Institute|ANSI|美国国家标准学会
National Institute of Standards and Technology|NIST|（美国）国家标准与与技术学会
Institute of Electrical and Electronics Engineers|IEEE|电气和电子工程师协会
Internet Architecture Board|IAB|因特网架构委员会
Request For Comments|RFC|请求注解，Internet 标准（草案）
Internet Engineering Task Force|IETF|Internet 工程任务组
Virtual Communication||虚拟通信
Peer||对等实体
Encapsulation||封装、打包
Internet||互联网，网间网
Topology||拓扑（分物理拓扑和逻辑拓扑）
Bandwidth||带宽
Connection-oriented||面向连接的
Protocol Data Unit|PDU|协议数据单元
Bits stream||比特流
Frame||（数据）帧
Packet||（数据）分组、包
Segment||（数据）段
Local Area Networks|LAN|局域网
Metropolitan Area Networks|MAN|城域网
Wide Area Networks|WAN|广域网
Full mesh topology||全连通拓扑